关于早期教育的随想记录
 

    在许多地方，走访过许多幼儿园与培训机构，对早期教育很多诟病（其实这种现象国内普遍存在）。




    早上在地铁上听了两本书，其中一本是关于ICPS的书让我有些触动。之前也有尝试类似方法的欲望，甚至偶尔的准实施也颇有成效，却没有持续，回头与孩子妈妈商量一下，计划性的将ICPS也融入生活中。

 

    同时，我也想尝试性的思考，为什么目前的教育机构浮躁的多，专业意义上的教育却很少，究其原因可能是：从业者是否足够专业（有足够的企业内部教育权）以及是否真正愉悦的工作（而不是任务式背书）？不从宏观意义来看，仅仅是个人私企，如何做到这点？教育负责人总会说，现在家长就想让我们这样管着孩子，他们并不接受新的教育方式。如此吗？首先，谁是教育者？其次，教育者是否有责任推广普惠的教育理念？再次，如果机构定位只是赚钱，那没什么好说的，但如果是定位于专业教育，就得有专业的样子，很多家长并不是专业的，没有接受过真正的教育理念的熏陶，很多人甚至认为孩子丢给爷爷奶奶就可以了，丢给学校就可以了。对于这样的家长，你按照家长的想法教育孩子，其实是真正耽误了孩子的关键期。

 

    关于早教，三岁前最好不要，如果有时间最好自己教育，把自己变得足够专业。很多家长以为早教就是让老师教就好，早教老师或许也以为自己很专业而忽视家长的重要性，于是，出现老师教，家长一边玩手机的情况，殊不知早期与父母爱的启蒙是多么重要。一岁多的时候，Kimi就开始上了幼儿园，那时候我还不够了解孩子，还好孩子妈妈只要自己有时间就会把孩子接回来自己教育。

 

    我觉得，相对于蒙氏教育精准落实的困难，ICPS对了现行的幼儿教育应该属于比较容易践行的教育理念，利用孩子求知欲与爱玩的心理便能培养出真正意义上的有爱、自律与责任感的孩子。

    想到这里，赶紧的买了几本书，其中的一本就是昨天看到的关于一个回归自然的幼儿园“巴学园”里长大的快乐的豆豆的绘本书。

 

    回到企业，大道至简，如出一辙，丢掉命令多关怀，倾听不多作评判，多问令事务简化，培养足够的个人责任感与归属感，简单的改善是否能从某种层度上缓解目前许多企业文化氛围缺失、部门内外沟通不畅、个人责任感缺失的问题呢？

 

============================== 以下是对于教育的思考 ==========================

 

    回到教育本身，做了些思考，由于不成熟，所以有些忐忑，旨在记录思考路径。

 

    虽说我本身也是教育专业，只是学术不精，没有走教育的道路，渐渐的变成了两个孩子的父亲，于是不得已逼着自己学习知识与了解孩子。最近时常可以看到昔日的同窗发布一些关于教育的，或概念，或实验，或比赛，或论文之类的，社会的浮躁令许多教育工作者已不再关注真正的教育，而是在追求排名、比赛、荣誉的道路上越走越远，这些行为可以从幼儿园开始，小学，初中，高中，乃至大学老师的身上找到许多原型。有时候我也会对此类行为不以为然，但深思起来却是细思极恐。

 

     回到教育的本质上来，教育到底是什么？为什么每次国家教育会议都会将“德智体美劳”五个字提前？尽管离开校园多年，这五个字依然历历在目。为什么是这五个字，事实上，这五个字是整个人类教育的核心，可以打破时空的限制，也体现了教育回归自然的本质。

 

    德育？指的是一个人的道德以及正确的世界观教育，作为教育之首，可见其作用之大，道德是立身之本，而世界观则是你为什么是你的根本，德育中的责任感则影响一个人的能动性与自律性，等等，这些都是个人成长的基石。德育的最佳培养期是六岁之前，当然，终身教育依然有效。

 

    我记得在很小的时候也犯过错误，偷偷把邻居的东西拿走，很幸运的是被及时发现。那时候的教育手段很暴力，打就是了，虽然现在看来是不及格的手段，却在我后来的生活中产生巨大的影响，在未来的日子里再也没有任何意义上的“偷窃”发生在我身上，虽然会被认为存在世俗的损失或错失，却会得到精神上的愉悦以及获得更多自然的回馈。

 

    至于学校的教育，至今依然采取许多暴力手段，只是“打”的方式换成了言语与精神的暴力，甚至有的父母会联合学校，对自己的孩子进行精神的折磨，又或者有左倾方向的父母，与孩子联合，跟老师搞起了对抗。教育心理学认为，对孩子不正确的打击，属于慢性“精神毒品”行为，为孩子的成长埋下了“定时炸弹”。事实上，这一现象在我身上也曾存在过，传统的教育方式确实如此，所幸，这颗“炸弹”已被拆除。

    

    关于孩子们的教育我们也一直重视德育，世界没有边界，我们的世界观也可以没有边界，这给孩子们的求知带来更多有趣选择的可能，但我们的道德必须在与自然“和平共处”的界限内。德育教育是属于有延续性的教育，怎么理解呢？中国有句谚语叫“富不过三代”，但是，中国也有一个跨越两百多年总共八代兴旺的曾氏家族，成为支持品德与观念可以延续的有力论据。

 

    智育，可以简单理解为智力以及智力相关的非智力教育，大部分家长努力的方向是智力方向教育，但是，孩子们是否真的喜欢？他们并不关心。孩子是否有足够玩或亲近自然的时间？他们也觉得浪费时间。谁在为了谁选择？到底是孩子为自己选择还是父母为自己找了个替身？跨越了数十年的父母的想法是否一定比孩子的想法正确？智力关键发展的1-3岁与3-6岁期间父母在哪里？

 

    智力的发展不是简单的堆叠，不是工厂流水线，你想用众多填鸭式教育、考试以及多如牛毛的培训课程去搭建孩子的教育系统？怕是件吃力不讨好的事情。现代工业与科学中的任何系统都是构建于可靠框架基础上的有机结合，没有一个合理的基础框架，任何的项目都得不到延续性成果。教育的框架是什么？我认为是幼儿阶段的启蒙教育，在这里依然可也以看到德育的身影。我们需要启蒙孩子持续了解学习的目的是为了求知，从而加强自主性学习的欲望。在目前国内依存的旧式教育模式下，我们应该从自身寻求解决方案，德育是基础，然后寻求启蒙的方法，比如场景式、游戏式是常规有效且易于实践的方法，幼小孩子的求知欲都很强烈，如果没有发现，大概是比较严重的“爱的教育”缺失问题，这种教育不只是针对1-6岁孩子，大孩子也有效，只是需要更多的弥补。总之，好的智力教育应该以自主学习为主，基本上，没有孩子不好学，只是学习的内容不是大孩子喜欢的而已。

 

    在美国，有个特殊的学校，涵盖从小学到中学，学校的学生是混龄模式，学生自主寻找自己感兴趣的群组，一起讨论与研究课题，群组里没有老师讲课，老师的作用，只有在孩子们有真正的问题才会被动回答问题；这个模式大概不止是中国，甚至世界上大部分的国家都不会得到认可，但结果是：这个学校的学生毕业后几乎全部进入顶尖的大学，最终成为社会专业领域的人才。举这个例子不是想表达外国的好，事实上这个模式曾一度盛行于中国，在两千多年前的春秋战国时期，圣人孔子便是能动教育的先锋。试想，如果孔子跟现代的老师一样在课堂上叨叨叨，讲的话又何止一本论语记录？哪来时间进言治国？又哪来那么多时间编撰各种书籍？

 

    虽然无法实现，但对于教育者来说，圣贤留下的精华还是值得学习与反省的。当然，令人感到欣喜的是，国内的教育改革已经处于真正的萌芽阶段，各大机构也跃跃欲试，即使很多家长观念没有转变，但这就是时代的趋势。

 

    体育，即体能、体力、身体素质教育；美，即审美与文明素质教育；劳育，即劳动观念与劳动技能，请问是否你总是将所有的家务事包揽而让孩子好好做作业？

 

   了解了教育的几个概念，也了解了我们的教育充斥着物质之后，我们再来看一个被誉为全球教育水平最高的国家（芬兰）的教育情况。

 

    芬兰的学校100%公立，教师，是这个国家地位最高的职业。教师是从每年硕士以上毕业生中选拔出来的10%最优秀人才，这些人需要重新进入校园进行教育学习，学制6年，政府全资资助。

 

   芬兰的学生在7岁前会得到公立的、课程化游戏的学前教育，进入小学以后，他们会经常在班级或校园里以学习小组的形式合作研究课题，在这里你基本上看不到集体统一教学，如果有疑问，可以随时向老师求助。芬兰的教育只在十二年级时有一次高中毕业考试，他们鼓励学生从小勇于创新与冒险，并努力解决自己感兴趣的问题。

 

    尽管这种教育模式在国内很难复制，但芬兰的早期教育理念或许可以给我们一些重要提示，关于如何在早期教育中宝贵的人生阶段，为孩子的未来奠定真正有意义的基础：

1、对孕妇或孩子来说，保证生活与学习的安全与充分营养；

2、保持稳固的家庭与成为慈爱的、观念一致的父母；

3、帮助孩子拓展社交与友谊；

4、通过游戏来滋养孩子无穷无尽的想象力与创造力，提供户外场所与玩具，让孩子自由玩耍（体育）；

5、给孩子提供洁净美好的自然环境；

6、参加专业艺术培训培养孩子的审美观、专注力与协同合作能力；

7、认知、身体、社会、情感、道德全面发展，发挥孩子独一无二的潜力；

8、扶持与发展公共资源；

9、发展孩子独立思考与决策能力，研究发现，在以孩子8岁的性格为起点，会出现4种发展轨迹，将导致成年后的4种不同状况。

 

    芬兰的案例来自资料精简记录,有兴趣可以自行搜索。

 

    马克思说：物质（包括环境）决定了意识形态，而意识形态将终生反作用于意识。事实上，在真正的教育中的“智体美劳”都应围绕“德育”运转，对于此，我们最近也一直在思考着调整的方向，以便更有利于培养孩子的健全人格以及使孩子获得健康快乐成长体验。

2020年09月26日 重庆

