关于培养儿童专注力的思考
（文章存在实验性主观理解，请根据实际阅读）

    这个问题的思考是来源于一个朋友的提问，本想直截了当讲些方法，但这并没有很好的效果，所有的教育都是一个系统性的网络，割裂环境与实际讨论方法并无实际意义。比如，书店与网络同样有大量的书籍与教程，对于大部分家庭来说都可以很方便获取到（如果获取存在问题，请加强自己的学习能力），很多家长手里的资料也很多，也有自己的一套教育经验，而且也可能去早教或请教一些专业的人士，但是往往收效甚微，究竟是怎么回事？是方法出问题？还是教育出问题？

    要理解这个问题，我们需要先思考一些其他问题：

1、环境：环境问题很好理解，但也容易被忽视。幼儿阶段的孩子就像小天使一样，单纯、敏感与好奇，任何外界场景中声音、活动与气氛都容易引起孩子的注意，如窗外的汽车、小鸟的叫声、电视机的声音等等，这些，会转移孩子的兴趣点，那么，是否我们需要给孩子提供一个完全安静的环境？大多数情况都不需要，做为引导者，应该学习一些引导的技能，适时孩子的兴趣点即可，除非是一些必须足够专注的领域活动外，比如音乐练习（自然的声音是允许的）。

2、成员的活动（非常重要！）：
    如果你要培养孩子的专注力，首先应该让孩子看到你的专注力。
    举个“栗子”~如想一下吃饭的时候你是不是同时看电视，或同时玩手机？或做些其他无关的事情？ 可能你觉得是件很普通的事情，但是孩子对父母的敏感度与学习度远远超过你的想象，“身教大于言传”就是这个意思，好吧，那我们将一家人聚在一起的时间定义一下，饭桌就等于家人享用美食、沟通了解的地方怎么样？就这样一个小改变，一段时间后，你就会看到一些效果。
    当然，你可能说我们家就是这样的，依然没有改变孩子的专注力。确实可能，我这里这是举了个简单的例子，在家庭里，类似的事情很多，我们也很难做到每件事都专注，但是，与孩子在一起的时候尽量保持专注是很有好处的（如，陪孩子的时候尽量玩而不是看手机）。记住，父母就是孩子的榜样。

3、孩子的兴趣：“Miki，我们来玩数字游戏吧！”父亲用说，孩子怯怯的过来玩起来，一会儿便被窗外汽车的鸣笛声吸引了。跟孩子做任何事情之前，先尊重孩子的想法，这很重要，要关注孩子是否真的喜欢？孩子当时的心情状态如何等等。每个孩子的情况不同，这里就不展开了，记住学会尊重孩子的想法非常重要。

4、周期与过程：
① 时间的度量：了解孩子的当时的状态，评估孩子大概可以专注的时间。一般来说，不用太长，开始的时候几分钟即可，循序渐进，慢慢增加；另外需要懂得专注力灵活切换的情况的出现，不要照搬理论。
② 内容的选择：可以执行的方向很多，数字、找差异、异动提示、组合等等，但务必根据每个孩子的特点实施。
③ 计划与鼓励：要有基本的计划，以便培养孩子的规划性，计划可以贴在显眼的地方，孩子也能随时查看。鼓励也不可或缺，但需要注意技巧，不要使用与项目直接绑定的功利性言语，如“完成这个任务我就给你XXX”或“很聪明”之类，要用隐式鼓励或特征鼓励的模式，一般采用事后鼓励模式，鼓励孩子的勤奋、恒心、专注提升、爱与分享等，以激励孩子获取更大的能力提升；

④ 生理与心理：
    生理上一般认为主要有Dopamine（多巴胺） 与Oxytocin（中文翻译为催产素，并不能完全解释其作用）两大主要激素（可能不是）影响到人类的情绪，即喜怒哀乐，前者是主要的突发状态的来源以及后者的是持续状态的来源。这里不深入讨论，简单了解一下合理的场景的布局与气味会让人产生放松、舒服或兴奋，如自然的味道就有这个作用，所以户外的教育非常有效。另外，要对孩子多牵手、拥抱与亲吻，让孩子随时感受爱的存在，这会让孩子感到更安全与更放松，在孩子哭闹的时候，这招往往奏效。
    心理上，要随时熟悉孩子的当前特征，如两三岁的魔鬼期，就需要我们对孩子多包容与多理解，孩子的莫名其妙哭闹，难道不可能是因为我们不理解吗？你设想一下，当你自己遇到无法表达、无法解决问题的时候，会不会用哭泣来表达？这个年龄段的孩子由于表达能力有限，会经常哭闹。

现在，我们大概可以开始简单了解一下实施的方法了，这里只是给出一些参考的方向，仅供参考（需要根据儿童的不同年龄使用，而且，很多时候我们其实并不是那么清楚儿童的兴趣点与潜能，尽量尝试不同的模式，加上不断观察才会慢慢清晰起来）：

1、寻找的游戏: 对于学龄前儿童，使用符号或图片模式，最好从简单的事情开始;如果已经认识数字，可以引入数字；如果认为字母与文字，也可引入；

①：可以从简单模式开始：如，要求划掉所有星号；

 





②然后，任务可以变得很复杂，如要求在菱形中放置一个点，在圆圈中画一个减号，在正方形中放置一个勾，在三角形中放置一个加号。
 
图片来源于网络

2、寻找游戏加强版
① 解密游戏（需要大一点的孩子，认识一些文字或拼音，他们能从解密中得到成就感）

 
密码图

    另外：我们还需要制作一份字典：字典里的汉字与图形一一对应（其实最好使用拼音字母对应），如 A• O∶ E ○ I △；在不同图形里面加点组合，我们可以把拼音字母一一对应，然后孩子需要翻译出句子的意思。注意，句子必须是完整有意义的，甚至是解密后是可以实践的，如：bingxiangyouyikuaidangaozhaodaohouqingchidiao，孩子会很乐意玩这样的游戏，另外，密码词典的样例很多，您可以在互联网上查询。

    这里只是描述关于查找字母、汉字、数字、符号的简单练习。但是如果你发挥想象力，可以创造出更好玩的真实搜索或营救活动。
    举例一：小鸡在森林玩耍失踪了，动物协会开始搜救小鸡，其中，在某块石头上找到密文，ORVAGLNFEPFNUAIGKOTOYVAMLOTVLMKOSAOLYIAOSOBAKAOLALFOLYO；
举例二：我们正在数字王国中寻找失踪的2020：
476389472016487589000087437201694585032016959667766362016458498738478335142632822016906858683720209357878589220164395476782016433487743833

举例三：找到圈出片段：
 
3、迷宫与逻辑：

 

4、剧院场景：
设计故事场景，扮演演员阅读故事，但不要只是阅读，要用特殊的方式执行，如一篇关于猫的故事，当孩子读到“猫”的时候要求读很大声，如果父母读的话，读到猫的地方孩子要拍手，开始的时候可能不熟悉，父母得一起做。
 

现在，让我们添加更多条件，在每个句子结束，我们都会站起来，在句子的中间，如果出现任何标点符号（停顿），我们就要跺跺脚。
    这样我们把阅读变得更有趣，另外结合古诗与歌曲会更棒。

培养专注力的集中与分散：
举例：给孩子读一首诗或一段话，如果他们听到不一致或不同类的，请他们拍拍手。
鸟儿已经起飞，
鸽子、乌鸦
、天鹅、雨燕、
海鸥；

鸟儿到达了：
鸽子、天鹅、
狼和雨燕、
海鸥和海象。

培养专注力的集中与稳定：
将先数字排序：
2 9 3
5 7 1
4 8 6
当孩子熟悉了可以加大难度，如25宫格


对于婴儿：
“雕像”：与婴儿改变不同的姿势并做鬼脸，在说出“停止”后动作停止，说出“开始”后继续，可以顺便拍一些照片留存回忆；


对于不熟悉汉字或数字的儿童，可以使用绘画的方式，为孩子画一幅画：如在风景画中，画一个三角形的太阳，在树下生长的胡萝卜，在云层中飞翔的乌龟等等，利用错误的图片引导孩子的逻辑能力。

 

找差异